---
date: 2014-06-23 12:47
layout: post
title: "Um ano"
categories: 
- comportamento
- tempo
---

Completa-se hoje um ano que a luz se foi de sua vida. É verdade que as coisas se acalmaram, a falta de apetite e a incapacidade de dormir não estão mais presentes, mas a dor... Ah, a dor ele tem consciência de que jamais irá embora completamente. Sem ela, foram 365 dias perdidos, do quais poucos foram (se é que realmente existiram) os que ele não se lembrou dela com uma saudade dilacerante, em tom jamais visto em seu (quase completo) quarto de século de existência.

A pior parte não foi perder uma namorada, das quais ele poderia ter incontáveis em sua vida, mas perder também uma amiga. A melhor que já teve. Porque uma amizade não é só definida pela afinidade e liberdade que um tem para com o outro mas, principalmente, pelo bem que se fazem. Por oferecer conforto em momentos de tristeza e puxões de orelha em momentos de necessidade. Por sempre quererem e oferecem o que há de melhor um para o outro. E porque no fim, boa parte das características de um bom namorado estão diretamente ligadas ao fato deste ser também um bom amigo.

Se perguntava incessantemente, jamais obtendo resposta, o porque das coisas terem acontecido desta forma. Ele estava certo de que foi um erro, gravíssimo, qual levou semanas para descobrir, achar que não havia mais jeito para a relação dos dois. Talvez ele tenha se assustado, já que depois de dois anos e meio sem nunca terem brigado, isso parecia ter virado rotina. Entretanto, mesmo que conseguisse esclarecer esta dúvida, outra ainda mais preocupante pairava seus pensamentos rotineiramente: por que, em tantas vezes que tiveram oportunidade de deixar tudo de ruim que aconteceu de lado, optaram simplesmente por machucar mais ainda um ao outro?

Quando ele tentou consertar as coisas, pouco mais de um mês depois do acontecido, ela o disse que era tarde demais. Logo ela, que por mais vezes do que são capazes de se lembrar, afirmou que ele é o amor de sua vida. Se o amor de uma vida é plausível de ter fim em um mês, o que dizer do que não acabou um ano depois?! São tantas perguntas sem resposta, mas que poderiam ser solucionadas com uma só atitude muito simples. A vida é realmente um emaranhado de questionamentos complexos, curiosamente trágicos e cômicos.

Ela dizia que estava melhor, depois de tudo. Ele só achava contraditório o fato de que, nas raras oportunidades em que ela se abriu quando conversaram, ela por mais de uma vez afirmou não estar nada bem, triste com as mazelas da vida. Por que então recusar os cuidados da pessoa que mais a ama (e provavelmente amará) nesse mundo, que só quer vê-la feliz e já se dispôs a fazer isto de todas as formas possíveis? Ele sabe que errou, que a machucou quando não precisa de forma alguma tê-lo feito, mas precisariam, por conta disto, se manterem afastados para sempre? A responsabilidade das pessoas por suas atitudes as impede de obterem verdadeiro perdão?

Se antes ele daria um rim para ter a permissão de lhe fazer cafuné, tocando em alguns dos fios de cabelo mais bonitos, sedosos e brilhantes que já viu, hoje daria os dois unicamente para estar ao lado dela. Não importaria se a vida lhe fosse ceifada poucas horas depois, desde que pudesse passar os últimos momentos em sua companhia.
